El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- El marcador en la página 23 | posición 350 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 16:51:32


==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- El marcador en la página 29 | posición 432 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 17:04:33


==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 29 | posición 434-435 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 17:04:51

Era, por tanto, posible que todos los actos de la humanidad en su conjunto fueran malignos, que la maldad fuera la esencia del hombre y que cada individuo solo la reconociera bajo ciertas formas.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 29 | posición 436-438 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 17:05:23

La posibilidad de que el ser humano llegara a alcanzar por sí mismo un auténtico despertar ético resultaba así tan ridículo como imaginar que uno podía despegar los pies de la tierra a base de tirarse del pelo. Necesitaba la ayuda de una fuerza externa.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 66 | posición 1007-1008 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 18:13:50

Todas las pruebas apuntan a una única conclusión: la física nunca ha existido y nunca existirá. Sé que estoy cometiendo una irresponsabilidad, pero no me queda otro remedio.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 72 | posición 1094-1094 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 18:25:58

—Porque la existencia de la mayoría de la gente no es más que un cúmulo de felices casualidades.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 81 | posición 1233-1234 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 20:37:04

¿Que la estabilidad y el orden del mundo no fuesen más que un equilibrio dinámico temporal, logrado en un rincón del universo, una anomalía dentro de una corriente caótica?
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 82 | posición 1244-1245 | Añadido el martes, 14 de marzo de 2023 20:38:36

Confunden el resultado de las acciones del arquero, sin otra motivación que el capricho, con una ley inmutable del universo.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 142 | posición 2174-2175 | Añadido el miércoles, 15 de marzo de 2023 21:12:32

A esa hora, las luces que habían iluminado las antenas se habían apagado, y estas conformaban una negra estampa bidimensional recortada contra la noche.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 147 | posición 2243-2244 | Añadido el miércoles, 15 de marzo de 2023 21:19:58

Wang se dijo que si su arquitecto lo había diseñado como metáfora del universo, podía felicitarse de su éxito, pues cuanto más transparente era, más misterioso resultaba.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 147 | posición 2243-2245 | Añadido el miércoles, 15 de marzo de 2023 21:20:28

Wang se dijo que si su arquitecto lo había diseñado como metáfora del universo, podía felicitarse de su éxito, pues cuanto más transparente era, más misterioso resultaba. El universo era justamente así: con tal de que la vista le alcanzara, uno podía ver todo lo lejos que quisiera. Sin embargo, cuanto más se adentraba en él, más insondable le resultaba.
==========
﻿El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 160 | posición 2453-2454 | Añadido el viernes, 17 de marzo de 2023 7:18:15

Cuando muere un científico, otro lo reemplaza; pero si se vuelve loco, la ciencia se resiente.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 174 | posición 2668-2669 | Añadido el miércoles, 12 de abril de 2023 18:37:30

como aquella pintura llamada Escena
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 175 | posición 2675-2676 | Añadido el miércoles, 12 de abril de 2023 18:39:29

Le pareció como si el cielo estrellado fuera una gigantesca lupa, y él, un pobre insecto que no tuviera donde cobijarse.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 183 | posición 2799-2800 | Añadido el miércoles, 12 de abril de 2023 19:08:42

reconocimiento del enemigo como los KH-8,
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 209 | posición 3193-3194 | Añadido el jueves, 13 de abril de 2023 5:27:43

que la vida en la Tierra no es más que una casualidad entre casualidades, que el universo es un palacio vacío y la humanidad la única, minúscula hormiga que lo habita.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 209 | posición 3193-3196 | Añadido el jueves, 13 de abril de 2023 5:28:01

que la vida en la Tierra no es más que una casualidad entre casualidades, que el universo es un palacio vacío y la humanidad la única, minúscula hormiga que lo habita. Durante toda mi madurez, estas ideas me provocaron sentimientos contradictorios: tan pronto pensaba que la vida era un bien preciado y todo me parecía importante, como me decía que la humanidad era insignificante y nada valía la pena.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 292 | posición 4472-4475 | Añadido el viernes, 14 de abril de 2023 19:48:13

Mientras admiraba los majestuosos vaivenes de aquel monumento trisolariano al péndulo, Wang se preguntó si representaba el ansia de hallar orden o más bien la rendición ante el caos. También le pareció ver en él la metáfora de un gigantesco puño de metal que iba a pasarse la eternidad propinando ganchos contra el universo cruel, entonando silenciosamente el grito de batalla de la indómita civilización trisolariana.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 323 | posición 4943-4945 | Añadido el domingo, 16 de abril de 2023 20:36:01

Cuando uno vivía sumido en aquel gris desesperante, los sueños podían parecer especialmente vívidos y coloridos. Pero de los sueños, más pronto que tarde, uno siempre terminaba despertando. Eran como el sol, que al día siguiente siempre volvía a salir, pero nunca traía nuevas esperanzas.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 326 | posición 4989-4990 | Añadido el domingo, 16 de abril de 2023 20:41:13

Ye se oponía con firmeza a las armas nucleares. Para ella, un poder de esa magnitud debía pertenecer únicamente a las estrellas.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 355 | posición 5442-5443 | Añadido el martes, 18 de abril de 2023 23:44:09

La lámpara de queroseno resultaba ser una artista magnífica que, sirviéndose de una sobria paleta de colores, convertía a Feng en una brillante pintura.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La nota en la página 375 | posición 5747 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:18:40

Como socrates antes de morir, aunque no tuviera sentido, para el era importante incluso aun cuando todo pareciera perdido
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 375 | posición 5746-5747 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:18:40

La cabaña tenía el aspecto de siempre, pero Evans no estaba en ella. Lo encontró en el bosque, podando un árbol con sumo cuidado.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 376 | posición 5759-5759 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:20:45

Pero ¿para qué? Todo lo que ve es el resultado de la pobreza.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 382 | posición 5856-5857 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:30:30

La humanidad había terminado alumbrando una gran fuerza que, aun habiendo nacido en su mismo seno, abanderaba la desafección hacia sí misma.
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La nota en la página 384 | posición 5878 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:37:59

Antagonista del mejor lo alo conocido
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 384 | posición 5878-5878 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:37:59

«No sabemos cómo serán los extraterrestres, pero sabemos cómo es la humanidad.»
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 385 | posición 5889-5891 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:41:14

Al contrario de lo que ocurría con muchas otras religiones creadas por los humanos, los redencionistas veneraban algo cuya existencia estaba probada. También a diferencia de tantas otras religiones humanas, quien se hallaba en crisis era su Señor, y la salvación era una responsabilidad
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 385 | posición 5889-5891 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:41:21

Al contrario de lo que ocurría con muchas otras religiones creadas por los humanos, los redencionistas veneraban algo cuya existencia estaba probada. También a diferencia de tantas otras religiones humanas, quien se hallaba en crisis era su Señor,
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 385 | posición 5889-5891 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:41:30

Al contrario de lo que ocurría con muchas otras religiones creadas por los humanos, los redencionistas veneraban algo cuya existencia estaba probada. También a diferencia de tantas otras religiones humanas, quien se hallaba en crisis era su Señor,
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 385 | posición 5889-5891 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:41:36

Al contrario de lo que ocurría con muchas otras religiones creadas por los humanos, los redencionistas veneraban algo cuya existencia estaba probada. También a diferencia de tantas otras religiones humanas, quien se hallaba en crisis era su Señor, y la salvación era una responsabilidad
==========
El problema de los Tres Cuerpos (Cixin Liu)
- La subrayado en la página 385 | posición 5889-5891 | Añadido el sábado, 22 de abril de 2023 20:41:46

Al contrario de lo que ocurría con muchas otras religiones creadas por los humanos, los redencionistas veneraban algo cuya existencia estaba probada. También a diferencia de tantas otras religiones humanas, quien se hallaba en crisis era su Señor, y la salvación era una responsabilidad que recaía en el creyente.
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 41 | posición 649-649 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 10:28:31

misterio de la vida no es un problema que haya que resolver, sino una realidad que hay que experimentar.
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 42 | posición 670-673 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 10:32:55

De pronto, la idea de la partida se volvió más real que nunca. Recordó otra vez lo que le había dicho la anciana, que un mundo es la suma de muchas cosas: la gente, la tierra, las cosas que crecen, las lunas, las mareas, los soles; una suma desconocida que recibe el nombre de «naturaleza», un término vago para el que el «ahora» no significa nada. Luego se preguntó: «¿Qué es el ahora?».
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 45 | posición 713-715 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 10:37:49

Cuando uno lucha con escudo, la defensa es rápida y el ataque lento —dijo Paul—. La única finalidad del ataque es obligar al adversario a dar un paso en falso para poder pillarle desprevenido. ¡El escudo detiene los golpes rápidos, pero se deja traspasar por el lento kindjal!
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 51 | posición 810-811 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 12:44:40

Tienen un dicho: «La educación viene de la ciudad; la sabiduría, del desierto».
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 58 | posición 928-941 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 13:40:06

respecto al Cuerpo Imperial de los Sardaukar: ¿de dónde vienen? —¿Del planeta prisión? —Vienen de alguna parte. —Pero los reclutas de apoyo que exige el emperador... —Eso es lo que quieren hacer creer: que los Sardaukar son tan solo gentes reclutadas por el emperador y magníficamente entrenadas desde muy jóvenes. De vez en cuando se oyen algunos rumores sobre los cuadros de entrenamiento del emperador, pero el equilibrio de nuestra civilización ha permanecido siempre igual: las fuerzas militares de las Grandes Casas del Landsraad por un lado, los Sardaukar y los reclutas de apoyo por el otro. Hay que diferenciarlos, Paul. Los Sardaukar siguen siendo los Sardaukar. —¡Pero todos los informes acerca de Salusa Secundus dicen que S. S. es un mundo infernal! —Indudablemente. Pero, si tuvieras que crear una raza de hombres fuertes, duros y feroces, ¿qué condiciones ambientales les impondrías? —¿Cómo es posible asegurar la lealtad de unos hombres así? —Existen métodos infalibles: aprovecharse de lo seguros que están de su superioridad, la mística de un compromiso secreto, la camaradería de las penas sufridas en común. Puede hacerse. Ha funcionado en muchos mundos y en muchas épocas. Paul asintió sin dejar de observar el rostro de su padre. Intuía que estaba a punto de revelarle algo. —Mira Arrakis, por ejemplo —dijo el duque—. A excepción de las ciudades y las guarniciones, es un mundo tan terrible como Salusa Secundus. Los ojos de Paul se desorbitaron. —¡Los Fremen!
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La nota en la página 58 | posición 925 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 13:44:37

Los atreides han reunido suficiente poder e influencia en el Laandstrat colmo para combatir al emperador. Por ello el emperador ha nombrado Leto señor de Dune. Cuando acabe con el no habra producion de especia y el emperador y sus aliados podran subir el precio con sis reserbas y hacerse mas poderosos. La ujnica oportunidaddel Duque es convertir a los Fremen en sus Sardaukar.
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 58 | posición 919-925 | Añadido el martes, 20 de junio de 2023 13:44:37

—Podrías convocar al Landsraad y exponerle... —¿Para informar a nuestros enemigos que sabemos de quién es la mano que empuña el cuchillo? Mira, Paul... ahora sabemos que existe el cuchillo. ¿Cómo saber quién lo empuñará mañana? Si revelásemos esta información al Landsraad, lo único que conseguiríamos sería crear una enorme confusión. El emperador lo negaría todo. ¿Cómo refutarlo? Quizá ganásemos algo de tiempo, pero nos arriesgaríamos al caos. ¿Cómo saber entonces de dónde vendría el próximo ataque? —Todas las Casas podrían ponerse a almacenar especia. —Nuestros enemigos llevan ventaja, demasiada para alcanzarlos. —El emperador —dijo Paul—. Eso significa los Sardaukar. —Disfrazados con uniformes Harkonnen, sin duda
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 85 | posición 1360-1367 | Añadido el jueves, 22 de junio de 2023 14:30:20

—¿En qué pensáis? —preguntó Jessica. —En que la especia vale actualmente seiscientos veinte mil solaris el decagramo en el mercado libre. Es una riqueza que puede comprar muchísimas cosas. —¿Ahora sois un codicioso, Wellington? —No es codicia. —¿Qué, entonces? Se encogió de hombros. —La futilidad. —La miró—. ¿Recordáis la primera vez que probasteis la especia? —Sabía a canela. —No tiene dos veces el mismo sabor —dijo el hombre—. Es como la vida... se nos presenta de manera diferente cada vez que la encaramos. Algunos afirman que la especia produce una reacción con los sabores que ya conocemos. Al ver que es algo bueno, el cuerpo interpreta su sabor como agradable, y también proporciona una ligera euforia. Y, como la vida, no puede ser sintetizada.
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 87 | posición 1393-1397 | Añadido el jueves, 22 de junio de 2023 14:34:55

Muchos han destacado la rapidez con que Muad’Dib aprendió las necesidades de Arrakis. Las Bene Gesserit, por supuesto, conocen los fundamentos de esta rapidez. Para los demás, diremos que Muad’Dib aprendió rápidamente porque lo primero que le enseñaron fueron los fundamentos del aprendizaje. Y la primera lección, la certeza de que podía aprender. Es perturbador descubrir que mucha gente cree que no puede aprender, y que más gente aún cree que aprender es difícil. Muad’Dib sabía que cada experiencia es una lección en sí misma.
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La subrayado en la página 92 | posición 1472-1473 | Añadido el jueves, 22 de junio de 2023 14:46:41

«Cualquier camino que se sigue con exactitud hasta el fin, conduce con la misma exactitud a ninguna parte. Escalad la montaña solo un poco para comprobar que es una montaña. Desde la cima, no podréis ver la montaña».
==========
Dune (Nueva edición) (Las crónicas de Dune 1) (Spanish Edition) (Frank Herbert)
- La nota en la página 92 | posición 1473 | Añadido el viernes, 23 de junio de 2023 19:26:17

Muchas veces idealizamos el destino porque tenemos una idea preconcebida sobre el. Seguir al pie de la letra un camino preconcebido con una informacion erronea es igual de inutil que no seguirlo. Solo cuando nos adentramos en el camino y vamos aprendiendo sobre él, podemos vislumbrar el destino que de verdad nos hace felices. <<El misterio dela vida no es un problema a resolver, si no un problema a experimentar>>
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 5 | posición 70-71 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:01:11

Taleb se centra en la incertidumbre como algo deseable, incluso necesario, y propone que las cosas se construyan de una forma antifrágil. Lo antifrágil es inmune a los errores de predicción.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 12 | posición 173-174 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:05:17

La antifragilidad tiene la singular propiedad de permitirnos afrontar lo desconocido, de hacer cosas sin entenderlas, y de hacerlas bien.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 12 | posición 179-181 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:06:52

La antifragilidad nos permite entender mejor la fragilidad. Al igual que no podemos mejorar la salud sin reducir la enfermedad ni aumentar la riqueza sin antes reducir pérdidas, la antifragilidad y la fragilidad son grados de una misma escala.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 13 | posición 188-189 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:08:31

Es más fácil determinar la sensibilidad al daño causado por la volatilidad que prever el suceso que causaría el daño.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 14 | posición 205-206 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:13:57

El proceso mismo de descubrimiento (o de innovación, o de avance tecnológico) depende de la manipulación o experimentación antifrágil, de asumir riesgos con audacia más que de la educación formal.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 22 | posición 326-327 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:44:51

Lo que propongo es una hoja de ruta para modificar nuestros sistemas artificiales y dejar que lo simple —y natural— siga su curso.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 397-399 | Añadido el viernes, 1 de septiembre de 2023 18:56:45

Esto no significa que las experiencias personales de una persona constituyan una muestra suficiente para extraer conclusiones sobre una idea; simplemente supone que la experiencia personal da un sello de autenticidad y sinceridad a una postura.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 397-400 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:31:55

Esto no significa que las experiencias personales de una persona constituyan una muestra suficiente para extraer conclusiones sobre una idea; simplemente supone que la experiencia personal da un sello de autenticidad y sinceridad a una postura. La experiencia carece de la selección interesada que hallamos en muchos estudios, sobre todo en estudios «observacionales» donde el investigador descubre ciertas pautas en el pasado y, a partir de la gran cantidad de
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 397-400 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:32:04

Esto no significa que las experiencias personales de una persona constituyan una muestra suficiente para extraer conclusiones sobre una idea; simplemente supone que la experiencia personal da un sello de autenticidad y sinceridad a una postura. La experiencia carece de la selección interesada que hallamos en muchos estudios, sobre todo en estudios «observacionales» donde el investigador descubre ciertas pautas en el pasado y, a partir de la gran cantidad de
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 397-399 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:32:18

Esto no significa que las experiencias personales de una persona constituyan una muestra suficiente para extraer conclusiones sobre una idea; simplemente supone que la experiencia personal
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 397-399 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:32:24

Esto no significa que las experiencias personales de una persona constituyan una muestra suficiente para extraer conclusiones sobre una idea; simplemente supone que la experiencia personal da un sello de autenticidad y sinceridad a una postura.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 26 | posición 399-401 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:32:37

La experiencia carece de la selección interesada que hallamos en muchos estudios, sobre todo en estudios «observacionales» donde el investigador descubre ciertas pautas en el pasado y, a partir de la gran cantidad de datos, cae en la trampa de una narración inventada.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 27 | posición 405-409 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:34:32

Los estudiantes pagan para buscar información en una biblioteca cuando han de escribir un trabajo sobre un tema, y lo hacen como ejercicio de mejora personal; pero un profesional al que pagan por escribir y al que los demás toman en serio debería aplicar un filtro más estricto. Solo son aceptables las ideas destiladas, las que hace mucho tiempo que llevamos incubando, y las que surgen de la realidad. Es el momento de resucitar la noción filosófica no muy conocida del «compromiso doxástico», una clase de creencias que trascienden el habla y con las que estamos comprometidos lo suficiente para asumir riesgos personales.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 27 | posición 409 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:41:07

Compromiso doxastico (doxa = creencia). Solo se de de confiar en l predicciones de aquellos que ya muestran cierto tipo de compromiso con la creencia sobre la que se opina. Que se jueguen algo sobre lo que estan opinando, que tengan algo que perder.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 27 | posición 411-414 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:41:58

La modernidad ha sustituido la ética por los legalismos y contar con un buen abogado permite jugar con las leyes. Por eso expondré la transferencia de la fragilidad —o más bien el robo de la antifragilidad— por parte de personas que «arbitran» el sistema y que serán mencionadas por su nombre.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 27 | posición 413 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:44:26

Que algo no sea ilegal no significa que sea objetivamente bueno o etico. La prueba del carrito de la compra
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 28 | posición 429 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:58:10

Un hombre es moralmente libre si decide juzga al mundo con sinceridad intransigente a pesar de las dificultades o posturas opuestas.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 28 | posición 427-429 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 16:58:10

La única máxima moderna que sigo es una de George Santayana: «Un hombre es moralmente libre si ... juzga el mundo y juzga a los demás con una sinceridad a ultranza». Y esto no solo es una meta: es una obligación.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 36 | posición 549-551 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:26:08

La antifragilidad es positiva en general, pero no siempre porque hay casos en los que puede llegar a ser muy costosa. Tampoco debemos considerar que la robustez siempre es deseable: citando a Nietzsche, uno se puede morir de ser inmortal.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 40 | posición 614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:34:30

Fragil: medir y estimar lo riesgos 
Robusto: medir y estimar la exposicion del sistema a los riesgos
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 40 | posición 609-614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:34:30

  Dicotomía sucesoexposición      Estudiar sucesos, medir sus riesgos, propiedades estadísticas de los sucesos      Estudiar la exposición a sucesos, propiedades estadísticas de las exposiciones      Modificar la exposición a sucesos
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 40 | posición 614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:36:50

Fragil: medir y estimar lo riesgos (system engineering de papel y manuales, fault tree anaysis e intentar estimar la propagacion de fallos)
Robusto: medir y estimar la exposicion del sistema a los riesgos (
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 40 | posición 614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:43:15

Fragil: medir y estimar lo riesgos (system engineering de papel y manuales, fault tree anaysis e intentar estimar la propagacion de fallos)
Robusto: medir y estimar la exposicion del sistema a los riesgos (Diseñar escenarios de fallos y testear las interdependencias entre elementos de bajol nivel y el sistema completo)
Antifragil: 
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 40 | posición 614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:43:54

Fragil: medir y estimar lo riesgos (system engineering de papel y manuales, fault tree anaysis e intentar estimar la propagacion de fallos)
Robusto: medir y estimar la exposicion del sistema a los riesgos (Diseñar escenarios de fallos y testear las interdependencias entre elementos de bajol nivel y el sistema completo)
Antifragil: Moddificar la exposicion al riesgo 
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 40 | posición 609-614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:44:28

  Dicotomía sucesoexposición      Estudiar sucesos, medir sus riesgos, propiedades estadísticas de los sucesos      Estudiar la exposición a sucesos, propiedades estadísticas de las exposiciones      Modificar la exposición a sucesos
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 40 | posición 614 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:49:00

Fragil: medir y estimar lo riesgos (system engineering de papel y manuales, fault tree anaysis e intentar estimar la propagacion de fallos)
Robusto: medir y estimar la exposicion del sistema a los riesgos (Identificar escenarios de fallos y testear las interdependencias entre elementos de bajol nivel y el sistema completo)
Antifragil: Moddificar la exposicion al riesgo (Testeo masivo dispersando errores en campañas de montecarlo e introduciendol errores en todos los escenarios. La suma de fallos tiene un resultado no lineal y no estimable, un 3 o 6 sigma de satisfaccion de resultados es robusto, eficiente y permite quje estudiando los outliers el sistema siga progresando)
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 60 | posición 918-922 | Añadido el sábado, 2 de septiembre de 2023 17:56:21

Lógicamente, el opuesto exacto de un paquete «frágil» sería un paquete en que se haya escrito «se ruega maltratar» o «manejar sin cuidado». Su contenido no solo sería irrompible, sino que se beneficiaría de las sacudidas y de una amplia gama de golpes. Lo frágil es el paquete, que en el mejor de los casos saldría indemne; lo robusto saldría indemne en el mejor y en el peor de los casos. Y lo contrario de frágil es aquello que sale indemne en el peor de los casos.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 63 | posición 960-967 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:24:08

La espada de Damocles representa la consecuencia indirecta del éxito y el poder; no podemos ascender y gobernar sin afrontar este peligro continuo: alguien más habrá por ahí intentando derrocarnos. Y, como la espada, será un peligro silencioso e inexorable que caerá sobre nosotros de repente tras largos períodos de quietud, quizá cuando, acostumbrados a su presencia, nos hayamos olvidado de que existe. Los Cisnes Negros estarán prestos a caer sobre nosotros porque entonces tendremos muchas más cosas que perder: es el precio del éxito (y del crecimiento), quizá el castigo inevitable por un éxito excesivo. Al final, lo que importa es la fuerza del pelo, no la riqueza ni el fasto del banquete. Pero, por suerte, quienes quieran escuchar podrán identificar, medir y afrontar estas vulnerabilidades. El sentido fundamental de la Tríada es que, en muchas situaciones, podemos medir la fuerza del pelo del que pende la espada.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 63 | posición 960-965 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:24:20

La espada de Damocles representa la consecuencia indirecta del éxito y el poder; no podemos ascender y gobernar sin afrontar este peligro continuo: alguien más habrá por ahí intentando derrocarnos. Y, como la espada, será un peligro silencioso e inexorable que caerá sobre nosotros de repente tras largos períodos de quietud, quizá cuando, acostumbrados a su presencia, nos hayamos olvidado de que existe. Los Cisnes Negros estarán prestos a caer sobre nosotros porque entonces tendremos muchas más cosas que perder: es el precio del éxito (y del crecimiento), quizá el castigo inevitable por un éxito excesivo. Al final, lo que importa es la fuerza del pelo, no la riqueza ni el fasto del banquete.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 64 | posición 973-974 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:27:03

Para contrarrestar el éxito hace falta una dosis de robustez muy elevada, incluso dosis elevadas de antifragilidad. Más nos valdrá ser como el ave Fénix o la Hidra. De lo contrario, la espada de Damocles caerá sobre nosotros.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 65 | posición 992-996 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:35:21

los antiguos carecían de palabras incluso para algo tan elemental como el color azul. Esta ausencia de la palabra «azul» en el griego antiguo explica las repetidas referencias de Homero al «mar de color vino oscuro» (oinopa ponton) que tanto ha desconcertado a sus lectores (incluyendo a un servidor). Curiosamente, el primero en darse cuenta de esto fue el primer ministro británico William Gladstone hacia 1850 (lo que le valió ser injustamente vilipendiado por parte de los periodistas habituales).
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 65 | posición 992-1000 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:35:43

los antiguos carecían de palabras incluso para algo tan elemental como el color azul. Esta ausencia de la palabra «azul» en el griego antiguo explica las repetidas referencias de Homero al «mar de color vino oscuro» (oinopa ponton) que tanto ha desconcertado a sus lectores (incluyendo a un servidor). Curiosamente, el primero en darse cuenta de esto fue el primer ministro británico William Gladstone hacia 1850 (lo que le valió ser injustamente vilipendiado por parte de los periodistas habituales). Gladstone, que era todo un erudito, escribió un impresionante tratado de mil setecientas páginas sobre Homero durante el interregno entre sus cargos políticos. En el último apartado expuso esta limitación del vocabulario para los colores y atribuyó la moderna sensibilidad a muchos más matices de color a una especie de educación intergeneracional del ojo. Con todo, y a pesar de estas variaciones de color en la cultura de la época, está demostrado que la gente podía identificar los matices salvo en caso de daltonismo.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 66 | posición 1002-1003 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:36:09

Entendió lo que pocos en aquella época se atrevieron a proponer: que la Ilíada describía unos hechos reales (la ciudad de Troya aún no se había descubierto).
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 69 | posición 1055-1057 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:47:37

La idea de que los sistemas pueden necesitar algo de estrés y agitación ha sido pasada por alto por quienes la captan en un ámbito pero no en otro. Dicho de otro modo, nuestra mente tiene dependencia del ámbito, entendiendo por «ámbito» un campo o una categoría de actividad.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 71 | posición 1080-1081 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 7:59:47

No forma parte de la manera aceptada de pensar que el éxito, el crecimiento económico o la innovación solo puedan surgir de una «sobrecompensación» ante ciertos estresores.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 72 | posición 1101-1104 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 8:07:35

¿Cómo podemos innovar? Para empezar, debemos meternos en algún aprieto (hablo de algún problema que sea serio pero no irreparable). En una convicción que va más allá de la especulación, creo que la innovación y la sofisticación surgen de una situación inicial de necesidad a la que se responde con algo que va mucho más allá de satisfacer esa necesidad (por ejemplo, pueden ser efectos no buscados de un invento o de un intento de inventar algo).
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 72 | posición 1101-1107 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 8:08:26

¿Cómo podemos innovar? Para empezar, debemos meternos en algún aprieto (hablo de algún problema que sea serio pero no irreparable). En una convicción que va más allá de la especulación, creo que la innovación y la sofisticación surgen de una situación inicial de necesidad a la que se responde con algo que va mucho más allá de satisfacer esa necesidad (por ejemplo, pueden ser efectos no buscados de un invento o de un intento de inventar algo). Naturalmente, hay muchos dichos clásicos sobre esta cuestión y uno en latín dice que la sofisticación nace del hambre (artificia docuit fames). Esta idea se encuentra en toda la literatura clásica: en Ovidio, el genio surge de la dificultad (ingenium mala saepe movent). La idea es la misma que la del dicho popular que reza: «El hambre agudiza el ingenio».
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 74 | posición 1130-1132 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 8:12:41

Se dice que los mejores caballos pierden cuando compiten con otros más lentos y que ganan con rivales a su altura. «Infracompensar» la ausencia de un estresor, la hormesis inversa, la ausencia de retos, perjudica a los mejores. Como dice el poema de Baudelaire sobre el albatros, «sus alas de gigante le impiden caminar»: muchos rinden más en cálculo avanzado que en cálculo básico.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 74 | posición 1130-1137 | Añadido el martes, 5 de septiembre de 2023 8:13:55

Se dice que los mejores caballos pierden cuando compiten con otros más lentos y que ganan con rivales a su altura. «Infracompensar» la ausencia de un estresor, la hormesis inversa, la ausencia de retos, perjudica a los mejores. Como dice el poema de Baudelaire sobre el albatros, «sus alas de gigante le impiden caminar»: muchos rinden más en cálculo avanzado que en cálculo básico. Este mecanismo de sobrecompensación se oculta en los lugares más insospechados. Si estamos cansados tras un vuelo intercontinental, vayamos al gimnasio a hacer un poco de ejercicio en lugar de descansar. También es una estrategema muy conocida que si necesitamos que una tarea se realice con urgencia, lo mejor es encargársela a la persona más ocupada de la oficina (o a la segunda). La mayoría de las personas acaban desperdiciando su tiempo libre porque caen en la disfuncionalidad, la pereza y la desmotivación: cuanto más ocupados están, más activos son en otras tareas. Es otro ejemplo de sobrecompensación.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 66 | posición 997 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 7:34:21

Mitopoiesis, la realidad es lo que puedo describir con mis palabras. Configuracion de una cosmogonia en torno al lenguaje y a lo que podemos describir. En contraposicion, la importancia de poner nombre a las cosas
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 66 | posición 997 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 7:36:05

Mitopoiesis, la realidad es lo que puedo describir con mis palabras. Configuracion de una cosmogonia en torno al lenguaje y a lo que podemos describir. En contraposicion, la importancia de poner nombre a las cosas. La incapacidad de ver lo anifragiles cultural, no biologica. El color azul existe y solo lo necesitamos para narrarlo pero no para actuar
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 77 | posición 1176-1182 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 7:58:26

Necesariamente, un sistema que sobrecompensa se está excediendo en cierta medida porque acumula más fuerza y más capacidad en previsión de un resultado peor o en respuesta a una información sobre la posibilidad de un peligro. Y, claro está, esta capacidad o fuerza adicional puede acabar siendo útil por sí sola por puro oportunismo. Hemos visto que la redundancia es oportunista, por lo que esta fuerza extra se puede usar con algún provecho incluso en ausencia del peligro. Digámosle al próximo analista con un máster en administración de empresas o al siguiente profesor de empresariales que nos crucemos que la redundancia no es defensiva, que es más una inversión que una simple prevención. Y digámosles también que lo que ellos llaman «ineficiente» suele ser muy eficiente.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 78 | posición 1181 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 7:59:53

La redundancia es una inversion, no una prevision, porque la cuestion no ess si va a ocurrir el hecho improbable, si no cuando
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 78 | posición 1183-1188 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:01:19

los profesionales de la gestión de riesgos buscan en el pasado información sobre el llamado peor escenario y la emplean para calcular riesgos futuros: este método se llama «prueba de estrés». Toman la peor recesión histórica, la peor guerra, la peor maniobra histórica con los tipos de interés o los peores índices de desempleo como referencia para calcular con precisión el peor resultado futuro. Pero nunca se dan cuenta de esta incongruencia: cuando ese peor escenario del pasado sucedió, superó al «peor escenario» de su época. He llamado problema de Lucrecio a este fallo mental en honor al filósofo y poeta latino que escribió que el tonto cree que la montaña más alta del mundo es la más alta que ha visto él.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 79 | posición 1211-1215 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:04:26

El ejercicio se limitaba a intentar superar ese peso una o dos veces en lugar de dedicar mucho tiempo a una serie de repeticiones aburridas. Este método me pareció una forma muy natural de levantar pesas que además concordaba con lo que dice la literatura basada en pruebas empíricas: lo mejor es dedicarse a levantar el peso máximo y dedicar el resto del tiempo a descansar y a darse el gusto de zamparse un bistec tamaño mafia. Ya llevo cuatro años superando mi límite; es asombroso ver que algo en mi biología prevé un máximo más elevado que el anterior (hasta que llegue a mi techo, claro).
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 81 | posición 1228 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:09:50

La adaptabilidad no es solo adaptarse a unos registros historicos de una situacion, si no que pasa por una sobrecompensacion de estos para adaptarse al futuro
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 80 | posición 1224-1228 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:09:50

¿Qué significa «adaptabilidad»? ¿Significa estar sintonizado con precisión con una historia pasada dada o con un entorno concreto, o extrapolar esta adaptación a un entorno con estresores de más intensidad? Muchos parecen decantarse por la primera forma de adaptación pasando por alto la noción de antifragilidad. Pero si expresáramos de una forma matemática un modelo estándar de la selección, obtendríamos la sobrecompensación en lugar de la simple «adaptación».*
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 81 | posición 1236-1237 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:12:41

Séneca escribió: «El castigo repetido sofoca el odio de unos cuantos pero aviva el de todos... igual que de los árboles, una vez podados, brotan incontables ramas».
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 81 | posición 1236-1238 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 8:12:48

Séneca escribió: «El castigo repetido sofoca el odio de unos cuantos pero aviva el de todos... igual que de los árboles, una vez podados, brotan incontables ramas». Las revoluciones se alimentan de la represión: brotan más y más cabezas cuando literalmente se cortan las de algunos manifestantes.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 87 | posición 1332-1336 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 17:25:43

Cuando oímos que una empresa o un gobierno endeudados hasta las cejas intentan «restablecer la confianza», sabemos que son frágiles y que, por lo tanto, están condenados al fracaso. La información es despiadada: una rueda de prensa «para tranquilizar» hará que los inversionistas salgan huyendo y provocará una espiral fatal o un pánico bancario. Esto explica por qué adopto una postura tan obsesiva en contra de la deuda pública como defensor acérrimo que soy del llamado conservadurismo fiscal. Cuando no tenemos deudas nuestra reputación entre los círculos económicos no nos importa y, en cierto sentido, cuando nuestra reputación no nos importa tendemos a tener una buena reputación.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 90 | posición 1369-1375 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 17:41:44

Observamos a las personas mayores y las vemos envejecer, y asociamos el envejecimiento a la pérdida de masa muscular, al debilitamiento de los huesos, a la pérdida de las facultades mentales, al gusto por la música de Frank Sinatra y a otros efectos degenerativos similares. Pero estos fallos de autorreparación se deben en gran medida a un desajuste —muy pocos estresores o muy poco tiempo para recuperarse entre uno y otro— y, para este autor, este desajuste equivale a la disparidad entre el diseño de la persona y la estructura de la aleatoriedad del entorno (lo que desde un punto de vista técnico llamo «sus propiedades distributivas o estadísticas»). Lo que observamos en el envejecimiento es una combinación de desajuste y de senectud, pero parece que los dos son separables: puede que la senectud sea inevitable y no se deba evitar (porque iría contra la lógica de la vida, como veremos en el siguiente capítulo), pero el desajuste es evitable.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 90 | posición 1369-1380 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 17:43:43

Observamos a las personas mayores y las vemos envejecer, y asociamos el envejecimiento a la pérdida de masa muscular, al debilitamiento de los huesos, a la pérdida de las facultades mentales, al gusto por la música de Frank Sinatra y a otros efectos degenerativos similares. Pero estos fallos de autorreparación se deben en gran medida a un desajuste —muy pocos estresores o muy poco tiempo para recuperarse entre uno y otro— y, para este autor, este desajuste equivale a la disparidad entre el diseño de la persona y la estructura de la aleatoriedad del entorno (lo que desde un punto de vista técnico llamo «sus propiedades distributivas o estadísticas»). Lo que observamos en el envejecimiento es una combinación de desajuste y de senectud, pero parece que los dos son separables: puede que la senectud sea inevitable y no se deba evitar (porque iría contra la lógica de la vida, como veremos en el siguiente capítulo), pero el desajuste es evitable. Gran parte del envejecimiento se debe a la incomprensión del efecto del confort, esa enfermedad de la civilización: se alarga la vida cada vez más mientras la gente, en cierto modo, parece estar cada vez más enferma. En un entorno natural, la gente muere sin envejecer o después de un período muy breve de envejecimiento. Por ejemplo, un indicador como la tensión arterial, que tiende a empeorar con el tiempo en el ser humano moderno, no cambia durante la vida de los cazadores-recolectores hasta el mismísimo final. Y este envejecimiento artificial se debe a la represión de la antifragilidad interna.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 91 | posición 1388-1392 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:06:54

Los aparatos mecánicos o electrónicos con respuestas simples pueden ser complicados o elaborados, pero no son «complejos» porque no presentan interdependencias. Pulsamos un botón o un interruptor y obtenemos una respuesta exacta y sin ambigüedad en sus consecuencias, ni siquiera en Rusia. Pero en los sistemas complejos las interdependencias son muy estrictas. Los debemos contemplar desde el punto de vista de la ecología: si eliminamos por completo una especie dada desestabilizaremos la cadena trófica.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 93 | posición 1420-1423 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:14:11

En un sistema complejo no podemos limitarnos a aislar una sola relación causal. Este ejemplo de los huesos y del error en la atribución de la interconexión ilustra que la ausencia de estrés (en este caso, que los huesos no soporten una carga) puede causar envejecimiento, y que privar de estresores a sistemas antifrágiles ávidos de ellos da lugar a una gran fragilidad
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 93 | posición 1416-1423 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:14:26

Tradicionalmente se ha dado por sentado que el envejecimiento causa debilidad ósea (los huesos pierden densidad y se vuelven más quebradizos), como si hubiera una relación unidirecional provocada, probablemente, por ciertas hormonas (las mujeres empiezan a sufrir osteoporosis después de la menopausia). Resulta que, como demostraron Karsenty y otros —que desde entonces se han dedicado a esta línea de investigación—, en gran medida también ocurre lo contrario: la pérdida de densidad ósea y la degradación de los huesos causa envejecimiento, diabetes y, en los varones, pérdida de fertilidad y de función sexual. En un sistema complejo no podemos limitarnos a aislar una sola relación causal. Este ejemplo de los huesos y del error en la atribución de la interconexión ilustra que la ausencia de estrés (en este caso, que los huesos no soporten una carga) puede causar envejecimiento, y que privar de estresores a sistemas antifrágiles ávidos de ellos da lugar a una gran fragilidad
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 93 | posición 1423 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:18:09

Se hace evidente l relacion n un sentido pero nol en el otro. El envejecimiento causa huesos debiles. Pero los huesos debiles tambien acran el envejecimiento. Sin embargo no se tiene en cuenta que es la ausencia de estresores la que genera la debilidad. Se obvian muchas variables por la falta de vision de la complejidad
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1434-1434 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:21:00

Los
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1434-1435 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:21:09

Los seres humanos tendemos a afrontar mejor los estresores agudos que los crónicos, sobre todo cuando los primeros van seguidos de tiempo de sobra para la recuperación permitiendo que los estresores lleven a cabo su función de mensajeros.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1439-1441 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:21:33

Es indudable que un estresor de esta clase sería mejor que el estrés leve pero constante provocado por el jefe, la hipoteca, los impuestos, la culpabilidad por retrasar la declaración de la renta, la presión de los exámenes, los quehaceres domésticos, la montaña de correos electrónicos por responder, los impresos a rellenar
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1439-1441 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:22:01

Es indudable que un estresor de esta clase sería mejor que el estrés leve pero constante provocado por el jefe, la hipoteca, los impuestos, la culpabilidad por retrasar la declaración de la renta, la presión de los exámenes, los quehaceres domésticos, la montaña de correos electrónicos por responder, los impresos a rellenar
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1439-1440 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:22:11

Es indudable que un estresor de esta clase sería mejor que el estrés leve pero constante provocado por el jefe, la hipoteca, los impuestos, la culpabilidad por retrasar la declaración de la renta, la presión de los exámenes, los quehaceres domésticos, la montaña de
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1439-1442 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:22:28

Es indudable que un estresor de esta clase sería mejor que el estrés leve pero constante provocado por el jefe, la hipoteca, los impuestos, la culpabilidad por retrasar la declaración de la renta, la presión de los exámenes, los quehaceres domésticos, la montaña de correos electrónicos por responder, los impresos a rellenar o el viaje diario de ida y vuelta al trabajo: todas esas cosas de la vida que hacen que nos sintamos atrapados o, dicho de otro modo, todas esas presiones que nos impone la civilización. Dicen los neurobiólogos que la primera clase de estresor
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 94 | posición 1439-1443 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:22:32

Es indudable que un estresor de esta clase sería mejor que el estrés leve pero constante provocado por el jefe, la hipoteca, los impuestos, la culpabilidad por retrasar la declaración de la renta, la presión de los exámenes, los quehaceres domésticos, la montaña de correos electrónicos por responder, los impresos a rellenar o el viaje diario de ida y vuelta al trabajo: todas esas cosas de la vida que hacen que nos sintamos atrapados o, dicho de otro modo, todas esas presiones que nos impone la civilización. Dicen los neurobiólogos que la primera clase de estresor es necesaria para la salud y que la segunda es perjudicial.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 95 | posición 1445-1446 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:23:10

Heracles consiguió vencer a la Hidra cauterizando los muñones de las cabezas que acababa de cortar para impedir que se regeneraran en un acto de antifragilidad. En otras palabras, impidió que se recuperaran.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 95 | posición 1449-1453 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:24:27

El fragilista confunde la economía con una lavadora que necesita un mantenimiento mensual o confunde las propiedades del cuerpo humano con las de un reproductor de CD. El mismo Adam Smith equiparó la economía a un reloj mecánico que una vez puesto en marcha funciona solo. Pero estoy seguro de que, en el fondo, no veía las cosas así, de que veía la economía como un organismo pero carecía de un marco de referencia para expresarlo. Y es que Smith hubo de entender la opacidad y las interdependencias de los sistemas complejos para plantear la noción de la «mano invisible».
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 99 | posición 1508-1515 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:32:10

La verdad es que, hoy en día, cuando alguien manifiesta cambios en su estado de ánimo tiene que justificar por qué no se medica. Puede que haya buenas razones para tomar medicación en casos graves, pero mi humor, mi tristeza o mis ataques de ansiedad son otras fuentes de inteligencia y hasta puede que las más importantes. Cuando llueve tengo menos energía y me pongo tierno, estoy más meditabundo y tiendo a escribir con más y más lentitud mientras veo las gotas de lluvia resbalando en el cristal de la ventana: es el humor que Verlaine llamaba sanglots («sollozos») otoñales. A veces entro en un estado poético melancólico, lo que los portugueses llaman saudade y los turcos hüzün (de la palabra árabe para tristeza). Otros días soy más agresivo y tengo más energía: escribo menos, paseo más, hago otras cosas, discuto con investigadores, respondo a correos electrónicos, dibujo gráficas. ¿Debería convertirme en un vegetal o en un tonto feliz?
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 99 | posición 1508-1517 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:32:24

La verdad es que, hoy en día, cuando alguien manifiesta cambios en su estado de ánimo tiene que justificar por qué no se medica. Puede que haya buenas razones para tomar medicación en casos graves, pero mi humor, mi tristeza o mis ataques de ansiedad son otras fuentes de inteligencia y hasta puede que las más importantes. Cuando llueve tengo menos energía y me pongo tierno, estoy más meditabundo y tiendo a escribir con más y más lentitud mientras veo las gotas de lluvia resbalando en el cristal de la ventana: es el humor que Verlaine llamaba sanglots («sollozos») otoñales. A veces entro en un estado poético melancólico, lo que los portugueses llaman saudade y los turcos hüzün (de la palabra árabe para tristeza). Otros días soy más agresivo y tengo más energía: escribo menos, paseo más, hago otras cosas, discuto con investigadores, respondo a correos electrónicos, dibujo gráficas. ¿Debería convertirme en un vegetal o en un tonto feliz? Si el Prozac ya hubiera estado en el mercado hace dos siglos, la «bilis» de Baudelaire, los cambios de humor de Edgar Allan Poe, la poesía de Sylvia Plath, los lamentos de tantos poetas y cualquier otra cosa con alma se habrían silenciado...
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 100 | posición 1521-1523 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:34:15

Penado por la traducción Otra
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 100 | posición 1523-1523 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:34:20

Otra propiedad de los estresores que se pasa por alto tiene mucho
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 100 | posición 1523-1526 | Añadido el jueves, 7 de septiembre de 2023 18:34:33

Otra propiedad de los estresores que se pasa por alto tiene mucho que ver con la adquisición del lenguaje: no sé de nadie que haya aprendido su lengua materna empezando por la gramática, sometiéndose a exámenes cada dos por tres y haciendo corresponder sistemáticamente las palabras con las reglas aprendidas. Adquirimos mejor una lengua gracias a la dificultad situacional, de error en error, cuando debemos comunicarnos en circunstancias más o menos difíciles, sobre todo para expresar necesidades urgentes
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 102 | posición 1563-1564 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:28:22

Si pudiera predecir exactamente cómo me va a ir el día, me sentiría un poco muerto.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 103 | posición 1572-1574 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:30:29

Hay cierta clase de personas para las que la vida es una especie de proyecto. Después de hablar con ellas no nos sentimos bien durante unas horas y la vida empieza a saber como un plato sin sal.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 104 | posición 1583 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:34:49

Concuye que la volatilidad es buena en dosis pequeñas y espaciadas en el tiempo. El estres deja de ser saludable cuando se vuelve cronico
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 103 | posición 1579-1583 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:34:49

Por último, y a diferencia de los sistemas artificiales, un entorno con variabilidad (y por ende con aleatoriedad) no nos expone a lesiones y enfermedades causadas por el estrés crónico. Si caminamos sobre una superficie desigual —no artificial— no habrá dos pasos iguales; comparemos esto con la máquina de gimnasio carente de aleatoriedad que nos ofrece precisamente lo contrario: repetir sin cesar el mismo movimiento. Gran parte de la vida moderna consiste en enfermedades evitables causadas por estrés crónico.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 105 | posición 1599-1605 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:41:18

Los restaurantes son frágiles y compiten entre sí, pero el conjunto de los restaurantes de una localidad es antifrágil por esta misma razón. Si cada restaurante fuera robusto como unidad, y por lo tanto inmortal, el negocio global se habría estancado o debilitado y lo mejor que serviría sería un menú de bar, y con ello quiero decir un menú de bar al estilo soviético. Además, sufriría los efectos de carestías sistémicas y, de vez en cuando, caería en una crisis total y tendría que ser rescatado por el gobierno. La calidad, la estabilidad y la fiabilidad de los restaurantes se deben a su propia fragilidad individual. Por lo tanto, puede ser necesario que algunas partes del interior de un sistema sean frágiles para que el sistema sea antifrágil. O podría ser frágil el organismo mismo, pero la información codificada en los genes que lo reproducen será antifrágil.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La nota en la página 105 | posición 1605 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 7:47:47

Para que un sistema sea antifragi sus ocomponetes deben de pder fallar y ser fragiles. Unos elementols antifragiles pueden volver un sisema fragil ya que el global se puede estancar. Un ejemplo son los grandes imperios donde cada una de las ciudades es antifragilporque aunque no produzcan suficiente o tengan una castrofe natural poseen los recursos de un imperio, lo que hace al imperio poco innovador, proteccionista y coarta su crecimiento. Su estabilida lo acaba matando. Por otro lado, las ciudades estado son anifragiles porque se benefician de la incertidumbre para desarrollar el comercio y tecnicas especializadas muy innovadoras
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 107 | posición 1635-1639 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 8:03:07

La naturaleza no considera que los individuos sean muy útiles cuando han agotado su capacidad de reproducción (con la posible excepción de ciertos animales que viven en grupo y que, como el ser humano y el elefante, necesitan que las abuelas ayuden a los demás a preparar a las nuevas generaciones para que se valgan por sí mismas). La naturaleza prefiere dejar que el juego continúe en el nivel informativo, el del código genético. Así pues, los organismos deben morir para que la naturaleza, esa naturaleza cruel, oportunista y egoísta, sea antifrágil.
==========
Antifrágil (Nassim Nicholas Taleb)
- La subrayado en la página 110 | posición 1681-1683 | Añadido el martes, 12 de septiembre de 2023 8:14:31

Así pues, hablamos de hormesis cuando un organismo recibe un daño que lo beneficia directamente, mientras que la evolución se produce cuando el daño que recibe un organismo hace que muera y que de esa muerte se beneficien otros organismos: los que hayan sobrevivido y las generaciones futuras.
==========
